အက္ခရာ သင်္ချာ အကြောင်း မပြောခင်မှာ
လူ့သမိုင်းရဲ့ အတော်ဆုံး သော ပါရမီရှင် တစ်ယောက်ရဲ့
အကိုးအကားတစ်ခုကိုပေးချင်ပါတယ်
ဂယ်လီလီယို ဂါလီလီပဲ ဖြစ်ပါတယ် ။ ဒီကိုးကားချက်ဟာ ယေဘုယျ အားဖြင့် အက္ခရာ သင်္ချာ
ရဲ့ မှန်ကန်သောရှုထောင့်နဲ့ သင်္ချာ စစ်စစ်ကို တိုတိုနဲ့ ရှင်းရှင်း ဖော်ပြနိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်
ကျွနု်ုပ်တို့ မျက်မှောက်မှာ အမြဲလိမ်ညာနေတဲ့ စာအုပ်ကြီးထဲမှာ ဒသနိကဘာသာကိုရေးထားပါတယ်
ဆိုလိုတာကတော့ " စကြာ ဝဋ္ဌာ "
တကယ်လို့ ဘာသာစကားနဲ့ ရေးထားတဲ့ သင်္ကေတ ကို နားမလည်ရင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အဲဒီစာလုံးကို နားမလည်ကြပါဘူး
ဒီစာအုပ်ကို သင်္ချာဘာသာစကားနဲ့ ရေးသားထားပါတယ်
သင်္ချာဘာသာစကား( သင်္ချာ အခေါ်အဝေါ် ) ကို မသိရင်တော့ ဝင်္ကပါ မှောင်မဲ မဲထဲမှာ အချည်းနှီးလျှောက်သွားနေသလိုဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်
ဒါ့ကြောင့် အရမ်းအနုပညာဆန်ပြီး အရမ်းနက်ရှိုင်းပါတယ်
ဒီအရာဟာ သင်္ချာရှုထောင့်တကယ်ဆန်ပါတယ်
အက္ခရာသင်္ချာ ကို ပိုပိုပြီး နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း လေ့ လာတုန်းမှာ ကျွန်တော်
တို့မြင်ရမယ့် အရာဟာအရာဝတ္ထုတွေကို စတင် အနှစ်ချ ုပ် လာမယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာစကြာဝဋ္ဌာကိုဘယ်လိုတည်ဆောက်ထားတယ်ဆိုတာရှင်းလင်းတဲ့ အဓိက အတွေးတွေ အကြံတွေ ကို စပြီးရလာပါမယ်
ဒီအတွေးတွေကို စီးပွားရေး ဘဏ္ဍာရေး ရူပဗေဒ ဓာတုဗေဒ စတဲ့ နယ်ပယ်တွေမှာ အသုံးချနိုင်မှာသေချာပါတယ်၏
ဒါပေမယ့် အနှစ်ချ ုပ်အားဖြင့်တော့ သူတို့ဟာ တူညီတဲ့ အတွေး တွေပါပဲ
ပြီးတော့ အဲဒီအတွေးတွေဟာထို အသုံးချနယ်ပယ်များထက် ပိုပြီး အခြေခံကျ ပြီးတော့ ပိုပြီးသန့်စင်ပါတယ်
ဆိုလိုတာကို နားလည်ဆို့အတွက် အခြေခံ အတွေး တစ်ခုကို ချမှတ်ကြည့်မယ်
ကျွန်တော်တို့လုပ်နိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော်မှန်းပါတယ်
ကျွန်တော်တို့သင်္ချာ အရေးမှာ စကြာဝဋ္ဌာ ရဲ့ အလွန် ခန်းနားတဲ့ ဒသန တစ်ခုနဲ့ စခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အလွန်တိကျပြီးရိုးရှင်းတဲ့ အကြံတစ်ခုနဲ့ စကြရအောင်
ဒါပေမယ့် စကြာဝဋ္ဌာထဲက နယ်ပယ်အများစုမှာ အတွေးတူ အကြံတူတွေ ဘယ်လို ဆက်သွယ်တယ်ဆိုတာ ဆက်အကျ ဉ်းချ ုပ် ကြည့် ကြမယ်
ဒါဆို ပြောကြည့် ကြ ရအောင် ကျွန်တော်တို့ စတိုး ဆိုင်ရောက်နေတယ်
တစ်ခုခု ဝယ်မလို့ ။ အရောင်းစာရေး ရှိတယ်
သူက 30% လျော့ဈေး ရှိတယ်လို့ပြောတော့ကျွန်တော်စိတ်ဝင်စားသွားတယ်၏
ပြီးတော့ တခြား စတိုးဆိုင်တွေမှာ မဝယ်တော့ဘူး
ပြီးတော့ ကျွန်တော် ဘောင်းဘီ တစ်ထည် ဝယ်ချင်တယ်ဆိုပါတော့
လျော့ဈေးမတိုင်ခင် ဘောင်းဘီဈေးက ဒေါ်လာ 20 ပါ
ဒါက ငါ ငါ့ဘောင်းဘီအတွက် ငါဘယ်လောက် သုံးနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းပါ
ဒါ့ကြောင့်ကျွန်တော် ဒေါ်လာ 20တန်ဘောင်းဘီအပေါ် စိတ်ဝင်စားပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့ ဒီဘောင်းဘီကို 30% ဈေး လျော့ပေးတာက ပို ကောင်းပါတယ်
ဒေါ်လာ 20 အပေါ်မှာ ကျွန်တော် ဘယ်လောက် လျော့ဈေးရမယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုစဉ်းစားမလဲ
အဲဒါက ခုထိ အက္ခရာသင်္ချာ မဟုတ်သေးပါဘူး
ဒီဟာက မင်း ဖော်ထုတ်ခဲ့ပုံ ပဲဖြစ်ပါတယ်
မင်း ဒေါ်လာနှစ်ဆယ်ကို 30% နဲ့ မြှောက် ပါလိမ့်မယ်
ဒါ့ကြောင့် မင်းရဲ့ လျှော့ဈေး = 30% ×$20
လို့ရေးနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော် တို့က $20 ကို ခရမ်းရောင်နဲ့ရေးပါမယ်
တကယ်လို့မင်းရေး ချင်ရင် ဒီဟာကို ဒသမကိန်းနဲ့ရေးနိုင်ပါတယ်
0.30× $ 20လို့ေ ရးနိုင်ပါတယ်
မင်းသင်္ချာ ဆက်တွက်မယ်ဆိုရင်တော့
မင်း $ 6 ရပါမယ်
ဒါဆိုရင်တော့ အဲဒီက ဘာမှ အသစ်မရတော့ပါဘူး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် နည်းနည်းလေး ယေဘုယျ သဘော ချကြည့်ပါမယ်
ဒါက ဒီဘောင်းဘီတစ်ခုတည်းရဲ့ လျော့ဈေးပါ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က စတိုးဆိုင်ထဲက တခြားပစ္စည်းတွေရဲ့ လျော့ဈေးကို သိချင်တယ်ဆိုရင်ကော
ဟုတ်ကဲ့ ။ အဲလိုဆိုရင် " တန်ဖိုးသည် x ဖြစ်ပါစေ " လို့ပြောနိုင်ပါတယ်
အဲဒါကို စာလုံး အရောင် ပြောင်းလိုက်ပါတယ်
အမှတ်အသားသင်္ကေတ တစ်ခုသုံးလိုက်ရုံပါပဲ
ကျွန်တော်ဝယ်ချင်တဲ့ ပစ္စည်းရဲ့လျော့ ဈေး မချရသေးတဲ့ ဈေးနှုန်းကို x လို့ထားပါ
ဒါဆို အခု ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ လျော့ဈေးဟာ 30% × X လို့ချက်ချင်းပြောနိုင်ပါတယ်
ဒါမှမဟုတ် အဲဒါကို ဒသမကိန်းနဲ့ပြောချင်ရင်
30% ကို ဒသမကိန်းနဲ့ ရေးနိုင်ပါတယ်
0.30 × X
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
အခု ခင်ဗျားကျွန်တော့ကို ဆိုင်ထဲက ဘယ်ပစ္စည်း ရဲ့ ဈေးကိုမဆိုပေးနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်က အဲဒါကို X နေရာမှာ အစားထိုးမှာပါပဲ
ပြီးတော့ အဲဒါကို 0.3 နဲ့ မြှောက်မှာပါပဲ
အဲဒီတော့မှ ကျွန်တော် လျော့ဈေး ကို ရမှာပေါ့
အခု ကျွန်တော်တို့ ဖြေးဖြေးချင်းစနေပါပြီ
အက္ခရာ သင်္ချာ ရဲ့ အကျ ဉ်း ချ ု ပ်ကို စတင် နေပါပြီ
ကျွန်တော်တို့နောက်ထပ် အက္ခရာ သင်္ချာ အတွေးအခေါ် တွေကို လေ့လာတဲ့အခါမှာ သူတို့ဟာရှုပ်ထွေးပြီး နက်ရှိုင်းလှတယ် ပွင့် ပွင့် လင်းလင်းပြောရရင် ပိုပြီးလှပတယ်ဆိုတာ မြင်ရပါလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီမှာ မဆုံးသေးပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ ဟာ ဒီ အတွေး အခေါ်တွေကို နောက် ထပ် အကျ ဉ်းချ ုပ် နိုင်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်ပြောခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ဟာ ဘယ်ထုတ်ကုန်အတွက်မဆို ယေဘုယျ ကောက်ချက်ဆွဲ ခဲ့ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီ ဒေါ်လာ နှစ်ဆယ်တန် ပစ္စည်း အတွက်တင်ပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူး
$ 10 တန် ပစ္စည်းအတွက်ဆို ရင် $ 10 ကို x နေရာမှာ အစားထိုးနိုင်ပါတယ်
အဲ ဒီတော့ 0.3×10 လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်
လျော့ဈေးက 3 ဒေါ် လာ ဖြစ်ပါတယ်
$100 တန် ပစ္စည်းအတွက် လျော့ဈေးက $30 ဖြစ်ပါတယ်
ဒီထက်ပိုပြီး ယေဘုယျ ချကြည့်ရအောင်
ဆိုကြပါစို့။" ဈေး ဆိုင်မှာ လျော့ ဈေး % ရှိတယ်ဆိုရင် ဘယ် ရောင်းလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းရဲ့ လျော့ဈေး က ဘယ်လောက်လဲ။"
အခု လျော့ဈေးကိုပြောပါတော့မယ်
ကိန်းရှင်တစ်ခုသတ်မှတ်ပါစို့
p ကို လျော့ဈေး ရာခိုင်နှုန်းဟုထားပါ
အခုဘာလုပ်နိုင်ပါသလဲ
အခု လျော့ဈေးဟာ လျော့လိုက်သော ရာခိုင်နှုန်းနဲ့ တူတယ် လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်
ရှေ့ က ဥပမာ မှာတော့ 30% လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ခုတော့ အဲဒါကို p လို့ သတ်မှတ်ထားပါတယ်
အဲဒါက လျော့ပေးလိုက်တဲ့ ရာခိုင်နှုန်းပါပဲ
မေးခွန်းထဲက ပစ္စည်းရဲ့ မလျော့ ရသေးတဲ့ တန်ဖိုး × လျော့ပေးလိုက်တဲ့ ရာခိုင်နှုန်းဖြစ်ပါတယ်
မလျော့ရသေးတဲ့ ပစ္စည်းရဲ့ မူရင်းတန်ဖိုး က X ဖြစ်ပါတယ်
လျော့ဈေး ဟာ p× X ဖြစ်ပါတယ်
တကယ်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
အခုဘယ်ပစ္စည်း X နဲ့ ဘယ်လျော့ဈေး ရာခိုင်နှုန်းအတွက်မဆို လျော့ဈေး တွက်တဲ့ ယေဘုယျ နည်းလမ်းတစ်ခု ရပါပြီ
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီစကားလုံးတွေ ဒီအက္ခရာ တွေ မရှိခဲ့ဘူး ထားပါတော့
ကျွန်တော်တို့ ဒီလိုပြောနိုင်ပါတယ် " y ဟာ လျော့ဈေး ဖြစ်ပါစေ"
အဲဒီလိုဆိုရင်လျော့ဈေးလို့ရေးမယ့် အစား လျော့ဈေး ရာခိုင်နှုန်းလို့ အရင်လိုတူညီတဲ့ အတွေးနဲ့ ရေးနိုင်ပါတယ်
y ဟာ လျော့ဈေး ရာခိုင်နှုန်း လျော့ဈေး p × မလျော့ရသေးတဲ့ မူရင်းတန်ဖိုး Xနဲ့ ညီပါတယ်လို့ရေးနိုင်ပါတယ်
သတ်မှတ်တဲ့အ ခါ မင်းနှစ်သက်တဲ့ အက္ခရာ သုံးနိုင်ပါတယ်
အဲဒီနေရာမှာ Y ရေးမယ့် အစား သင်္ကေတဟာ တကယ့် ဒေါ်လာ လျော့ဈေးကို ကိုယ်စားပြုနေတယ် ဆိုတာ မမေ့သရွေ့ မင်း ဂရိအက္ခရာတွေကိုလည်း ရေးနိုင်ပါတယ်
တကယ်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်
မင်းဟာ Y ကို ညာဘက်မှာရှိတာတွေနဲ့ ညီမျှခြင်းချလို့ ရပါတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီဆက်သွယ်မှု ပုံစံဟာ ညီမျှ ခြင်းပုံ စံ ဖြစ်နေလို့ပါပဲ
ဒါ့ကြောင့်ပဲ ကျွန်တော်တို့က အဲဒါကို ညီမျှခြင်းလို့ခေါ်ပါတယ်
ဒီဟာကို စတိုးဆိုင်ထဲက လျော့ဈေး နဲ့ လုံးဝမဆက်စပ်တဲ့ အရာတွေအတွက်လည်းသုံးနိုင်ပါတယ်
ရူပဗေဒမှာလည်း အဲဒါ မျိ ုး တွေ့ မြင်နိုင်ပါတယ်
ရူပဗေဒ မှာ အားဟာ ဒြပ်ထုနဲ့ အရှိန်ရဲ့ မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား တွေ့ ပါလိမ့်မယ်
သုံးထားတဲ့ အက္ခရာတွေကွဲ ပါလိမ့်မယ်
ဒါ့ပေမယ့် အခြေခံ သဘောတရား ယူဆချက်က တော့ အတူတူပါပဲ
y ဟာ အားနဲ့ ညီတယ်လို့ ယူဆပါ
ဒြပ်ထု ဟာ P နဲ့ ညီတယ်လို့ထားပါ
ဒါကြောင့် P= ဒြပ်ထု လို့ေ ရးနိုင်ပါတယ်
ဒါဟာ သတ်မှတ်ဖို့အတွက် အလိုလိုသိတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုတော့မဟုတ်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို အတွေး တူ ဆက်သွယ်မှုတူတာကိုပြချင်တာပါ
အဲဒါကို နည်းလမ်းကွဲ နှစ်ခုနဲ့ သုံးနိုင်ပါတယ်
ပြီးတော့ X ဟာအရှိန်နဲ့ ညီတယ်လို့ထားပါမယ်
ထင်ရှားလှတဲ့ အားဟာ ဒြပ်ထုနဲ့ အရှိန်ရဲ့ မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီတယ် ဆိုတဲ့ အဆိုကို ညီမျှ ခြင်းပုံစံနဲ့ ပြန်ရေး နိုင်ပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ အားအဖြစ်သတ်မှတ်ထားတဲ့ y ဟာ p အဖြစ်သင်္ကေတသတ်မှတ်ထားသော ဒြပ်ထုနဲ့ အရှိန် ရဲ့ မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီတယ်
ဒီနေရာမှာ x အက္ခ ရာကိုသုံး ပြီး × X လို့ေ ရးပါမယ်
ဟုတ်ကဲ့ ဒီဟာဟာ တိကျပြီး တူညီတဲ့ ညီမျှ ခြင်းပါပဲ
ဒီညီမျှခြင်းကို စီးပွား ရေး ဘဏ္ဍာရေး ကွန်ပျူတာသိပ္ပံ လျှပ်စစ် အင်ဂျင်နီယာပညာရပ်
ယုတ္တိဗေဒစာရင်းကိုင် ပညာရပ် ဘယ်မှာမဆို သုံးလို့ ရပါတယ်
ဒီညီမျှခြင်းတစ်ခုကို အသုံးချနိုင်တဲ့ နေရာတွေ မရေမတွက်နိုင်အောင်ရှိပါတယ်
သင်္ချာ မှာ သပ်သပ်ရပ် ရပ် ရှိတဲ့ အရာ နဲ့ အက္ခရာသင်္ချာမှာ အဓိက အားဖြင့် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့ က ဒီ အကျဉ်းချုပ်အ ပေါ် အာရုံ စိုက်နိုင်ခြင်းပါပဲ
ဒီအကျဉ်းချုပ်အပေါ်မှာ ကျွမ်းကျင်စွာ ကိုင်တွယ်ခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒီ အတွေး တွေကနေ ရှာဖွေတွေ့ ရှိနိုင်တာက
ဒီအတွေးတွေကို အခြား အသုံးချနယ်ပယ်တွေအားလုံး မှာ ပြန်လည် အသုံးချနိုင်ခြင်းပါပဲ
တကယ်လို့ ခင်ဗျားတို့ဟာ လူသာ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ချက်တွေ အသုံးချနယ်ပယ်တွေအားလုံးကို လွှတ်ပစ်လိုက်ရင်
စကြာဝဋ္ဌာစစ်မှန်တဲ့ တည်ဆောက်ပုံ ကို ကျွန်တော်တို့ကိုပြောပြတာ တန်ဖိုးရှိပါလိမ့်မယ်
ဥပမာအားဖြင့်
ကြည့်။ Y ဟာ P နဲ့ X မြှောက်တာနဲ့ ညီတယ် လို့ပြောနိုင်ပါတယ်
တစ်ယောက်ယောက်ကပြောပါမယ်
အဲဒါ Y
အဲဒီလူကပြောပါတယ် ငါ့လက်နောက်တစ်ဖက်မ ှာ P × x ရှိတယ်
အဲဒီအခါ ကျွန်တော်က မင်းရဲ့ လက် နှစ်ဖက်စလုံးမှာ အတူ တူ ရှိတယ်လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်
မင်းက လက်နှစ်ဖက်ထဲက တစ်ဖက်ကို ကိန်းတစ်ခုသတ်မှတ်ချင်ပြီးတော့ နှစ်ဖက်လုံးညီနေစေချင်သေးရင်
အခြားတစ်ဖက်ကိုလည်း အဲဒီကိန်းပဲ သတ်မှတ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်
ဥပမာ
ဆိုကြပါစို့။ Y က P× X လို့ သိပါတယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကို ညီစေချင်ရင် ဘာဖြစ်မလဲ
y အစား X က ဘာနဲ့ ညီမလဲ
y က P × X ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် Y ကို x နဲ့ စားရင်
P အမြှောက် xအစား x နဲ့ ညီမယ်
အဲဒါက စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်
မင်း ကိန်းတစ်ခုနဲ့ မြှောက် ပြီး အဲဒီကိန်းနဲ့ပဲ ပြန်စားရင်
နဂိုကိန်းကိုပဲ ပြန်ရမယ်
တကယ်လို့ P ကို5 နဲ့ မြှောက်ပြီး 5 နံ့ စားရင်
P ပဲ ပြန်ရမယ်
ဘယ်ကိန်းပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီအတိုင်းပဲ
ဒါပေမယ့် ဒီနေရာမှာတော့
Y /X = P
X ကို အစိမ်းရောင်နဲ့ ရေးပါတယ်
Y/X = P
ဒီအတွေး တိုင်းမှာ ပတ်သတ်မှု ရှိပါတယ်
တစ်ခုကတော့ စကြာဝဠာ ကြီး အကြောင်း အခြေခံ အမှန် တရား တစ်ခု ကိုပြောပြခြင်းဖြစ်ပါတယ်
အသုံးချနယ်ပယ်တွေနဲ့ မသက်ဆိုင်ပါဘူး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က အဲဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့ အသုံးချချင်တဲ့ ဘယ်နေရာမှာမဆို သုံးနိုင်ပါတယ်
တကယ်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက အသစ်အသစ်တွေ ရှာဖွေတွေ့ နေတာပါဲ
အသုံးချနယ်ပယ်တွေ မဆုံးမရှိအောင် များပြားပါတယ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရရင် အများစုကို ကျွန်တော်တို့ မသိပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းကထပ်မံ ရှာဖွေနေကြပါတယ်
ဒီဟာက ဂယ်လီလီယိုရဲ့ သင်္ချာ ဟာ စကြာဝဠာ ရဲ့ ဒသန တွေကို ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြတဲ့ ဘာသာစကား တစ်ခုပါပဲ ဆိုတဲ့ အဆိုရဲ့ အ
ဓိပ္ပာယ်ကို ပေးပါတယ်
တကယ်လို့ လုံး၀ လူသားတွေသာ တသီးတခြားနေထိုင်ခဲ့ရင် သင်္ချာဟာ ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ပထမဆုံး ဘုံ နယ်မြေ အခြေခံမှ စတင်နိုင်တဲ့နေရာ အချင်းချင်းဆက်သွယ်ဖို့ရာအတွက် အခြေခံပုံစံဖြစ်လိမ့်မယ် လို လူတွေက ပြောကြပါတယ်